2019成人高考专升本《政治》真题及答案解析
 
选择题
1.凡是认为物质第一性、精神第二性的哲学均属于( )
（A）唯心主义
（B）不可知论
（C）可知论
（D）唯物主义
【正确答案】D
【试题解析】 本题考查了唯物主义的概念。哲学的基本派别特指唯物主义和唯心主义两大派别。唯物主义指在哲学基本问题上主张存在第一性、思维第二性，即坚持物质是世界的本原，意识是物质的派生物，物质决定意识的哲学派别。唯心主义指在哲学基本问题上主张思维第一性、存在第二性，即坚持意识是世界的本原，物质是意识的派生物，意识决定物质的哲学派别。
2.马克思主义的物质范畴从物质世界中抽象出的万事万物的共同特性是( )
（A）客观实在性
（B）可知性
（C）实体性
（D）客观规律性
【正确答案】A
【试题解析】 本题考查了物质的定义。列宁对物质概念作了全面的科学的规定：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”列宁的这一界定继承和汲取了以往唯物主义理解物质存在和物质概念的合理内客，实现了物质定义的科学化。马克思主义的物质范畴从客观存在着的物质世界中抽象出了万事万物的共同特性一一客观实在性。
3.运动是物质的运动，物质是运动着的物质。这说明( )
（A）物质和运动不易区分
（B）物质和运动可相互替代
（C）物质和运动不可分割
（D）物质和运动可相互转化
【正确答案】C
【试题解析】 本题考查了物质与运动的关系。运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。运动是物质固有的根本属性和存在方式，物质和运动是不可分割的。一方面，运动是物质的存在方式、根本属性，物质是运动着的物质，脱离运动的物质是不存在的。设想不运动的物质，必将导致形而上学。另一方面，物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动。任何形式的运动，都有它的物质主体。设想无物质的运动，必将导致唯心主义。
4.从意识起源来看，意识是自然界长期发展的产物。这说明( )
（A）意识不具有主观性
（B）意识不是从来就有的
（C）意识不具有客观性
（D）意识不是人脑独有的
【正确答案】B
【试题解析】 本题考查了意识的起源。意识不是从来就有的，它是自然界发展到一定历史阶段的产物。在地球这个自然物质环境中，意识的产生经历了漫长的发展过程，这个过程包括三个决定性的环节或阶段：由无机物的机械的、物理的、化学的反应特性到低等生物的刺激感应性；由低等生物的刺激感应性到一般动物的感觉和心理；由一般动物的感觉和心理到人的意识。
5.中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据我国实际和时代条件赋予其鲜明的中国特色。这体现了( )
（A）事物发展的方向和道路的统一
（B）矛盾的普遍性和特殊性的统一
（C）事物发展的内因和外因的统一
（D）矛盾的同一性和斗争性的统一
【正确答案】B
【试题解析】 本题考查了矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。 第一，矛盾普遍性与特殊性相互区别。矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的。 第二，矛盾普遍性与特殊性相互依存。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。 第三，矛盾普遍性与特殊性在一定条件下相互转化。即随着事物的发展和条件的变化，共性与个性可以相互过渡、相互转化。矛盾的共性和个性相统一的关系，既是客观事物固有的辩证法，也是科学的认识方法。
6.凡事都要掌握分寸，坚持适度原则，防止“过”或“不及”。这在哲学上符合( )
（A）内因和外因辩证关系的原理
（B）现象和本质辩证关系的原理
（C）内容和形式辩证关系的原理
（D）量变和质变辩证关系的原理
【正确答案】D
【试题解析】 本题考查了唯物辩证法的质量互变规律。质变与量变是唯物辩证法的基本观点。 量变和质变的辩证关系是： 第一，量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。 第二，质变是量变的必然结果。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。 第三，量变和质变是相互渗透的。
7.在分析国际国内形势时，习近平总书记强调要坚持“两点论”，一分为二看问题，既要看到国际国内形势中有利的一面，也要看到不利的一面。这段话体现了( )
（A）历史分析的方法
（B）逻辑分析的方法
（C）矛盾分析的方法
（D）阶级分析的方法
【正确答案】C
【试题解析】 本题考查了矛盾分析法。矛盾分析法是指运用矛盾的观点观察、分析事物内部的各个方面及其运动的状况，以达到认识客观事物的方法。它是定性分析的方法。运用这一方法，必须坚持对立统一的观点，从统一中看到对立，从对立中看到统一。具体来说，一是必须坚持“两点论”，防止片面性，切忌“顾此失彼”。二是必须坚持“重点论”，善于把握主要矛盾和矛盾的主要方面，突出重点，抓住关键。三是必须坚持“矛盾的普遍性和矛盾的特殊性相结合”，既要具体分析事物的具体情况，也要注意不要使具体的事物脱离普遍联系。四是必须坚持“发展论”，分析矛盾的动态，防止思想僵化。
8.下列各项中属于辩证唯物主义观点的是( )
（A）认识是主体的主观创造
（B）认识是主体对客体的直观反映
（C）认识是主体的内心体验
（D）认识是主体对客体的能动反映
【正确答案】D
【试题解析】 本题考查了认识的概念。辩证唯物主义认识论是建立在实践基础上的能动的反映论。它继承了旧唯物主义的合理前提，即认识是主体对客体的反映，同时又克服其离开实践、离开辩证法考察认识问题的缺陷，坚持以科学的社会实践为特征的实践观，即实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。A、C项都是唯心主义的观点。B项是旧唯物主义认识论的基本特点。
9.真理的客观性是指真理的内容( )
（A）是否依赖于意识的客观实在
（B）是对客观事物及其规律的正确反映
（C）是对各种知识的概括和总结
（D）是不以人的意志为转移的客观规律
【正确答案】D
【试题解析】 本题考查了真理的客观性。真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。 真理的客观性亦称客观真理，是指： 第一，真理的内容是客观的，任何真理的内容都来源于人的主观思想之外的客观存在，是不以人的意志为转移的。真理的客观性决定了真理的一元性。任何真理都是客观内容和主观形式的统一。 第二，检验真理的标准是客观的，即检验一种认识是不是真理，唯一的标准是实践。客观性是真理的根本属性。
10.历史观的基本问题是( )
（A）社会存在与社会意识的关系问题
（B）阶级关系和阶层结构的变化问题
（C）人民群众和历史人物的作用问题
（D）经济基础与上层建筑的矛盾问题
【正确答案】A
【试题解析】 本题考查了历史观的基本问题。社会历史观的基本问题是社会存在和社会意识的关系问题。社会存在与社会意识的关系问题之所以是社会历史观的基本问题，其主要依据在于：第一，它是一切历史观都无法回避的问题。第二，它是哲学基本问题在社会历史领域的延伸。第三，它是划分唯物史观与唯心史观这两种对立的历史观的根本标准。第四，由于社会历史观对研究社会现象具有指导作用，因此，对社会历史现象的不同解释和认识上的分歧，归根到底是由对社会存在与社会意识关系问题的不同回答所决定的。
11.人民群众创造历史的活动要受到一定社会历史条件的制约，这就是说人民群众( )
（A）不是社会历史的主体
（B）不能推动社会形态的更替
（C）不是社会革命的主力
（D）不能随心所欲地创造历史
【正确答案】D
【试题解析】 本题考查了社会历史发展的动力。历史唯物主义全面地揭示了人民群众创造历史的决定作用，但同时也深刻揭示了人民群众创造历史活动本身要受社会历史条件的制约。
12.新民主主义经济纲领规定，对封建地主阶级的土地采取( )
（A）限制政策
（B）减租政策
（C）没收政策
（D）保护政策
【正确答案】C
【试题解析】 本题考查了新民主主义革命的经济纲领。新民主主义革命的经济纲领的基本内容：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
13.毛泽东提出的建设新型人民军队的根本原则是( )
（A）坚持正确的战略战术原则
（B）坚持全心全意为人民服务
（C）坚持党对军队的绝对领导
（D）坚持正确的思想政治工作
【正确答案】C
【试题解析】 本题考查了党对军队的绝对领导的原则。毛泽东系统地解决了以农民为主要成分的革命军队如何建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题。他规定了是党指挥枪而不是枪指挥党的原则。
14.土地革命战争时期，农村根据地能够存在和发展最重要的主观条件是( )
（A）半殖民地半封建的中国政治、经济、文化发展极不平衡
（B）全国革命形势的继续向前发展
（C）有相当力量正式红军的存在
（D）党的领导的有力量及其政策的不错误
【正确答案】C
【试题解析】 本题考查了红色政权能够存在的条件。1928年10月和11月，毛泽东在井冈山写了《中国的红色政权为什么能够存在?》《井冈山的斗争》等文章，从理论上系统分析了中国农村革命根据地红色政权存在、发展的原因和条件。相当力量的正式红军的存在、共产党组织的坚强有力及政策的正确，又构成了红色政权能够长期存在和发展的主观条件。
15.毛泽东指出，对于以农民和小资产阶级出身的党员占多数的中国共产党而言，党的建设必须放在首位的是( )
（A）政治建设
（B）组织建设
（C）思想建设
（D）作风建设
【正确答案】C
【试题解析】 本题考查了党的建设理论。把党的思想建设放在党的建设的首位。中国共产党之所以把思想建设放在首位，是针对其自身特点而提出来的：一是中国共产党产生于半殖民地半封建社会中，党员大部分出身于农民和小资产阶级，搞好党的思想建设必须坚持不懈地反对各种非无产阶级思想，特别是反对小资产阶级思想对党的影响和侵袭。二是党的思想建设的根本任务是要帮助党员不仅在组织上入党，而且更要在思想上入党，以保持党的无产阶级先锋队性质。
16.毛泽东指出，要用民主的方法解决人民内部矛盾。正确处理政治思想领域的人民内部矛盾应采取的方针是( )
（A）团结－批评－团结
（B）百花齐放、百家争鸣
（C）长期共存、互相监督
（D）统筹兼顾、适当安排
【正确答案】A
【试题解析】 本题考查了正确认识和处理党内矛盾。毛泽东在《整顿党的作风》一文中指出，处理党内矛盾的正确方针是“惩前毖后，治病救人”，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。后来毛泽东又把它具体化为一个公式，即“团结－批评－团结”。
17.党的思想路线的实质和核心是( )
（A）在实践中检验真理和发展真理
（B）实事求是
（C）一切从实际出发
（D）理论联系实际
【正确答案】B
【试题解析】 本题考查了实事求是。党的思想路线的基本内容是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。马克思主义中国化理论成果的精髓同中国共产党思想路线的核心是完全一致的，都是实事求是。
18.中国共产党立党立国的根本指导思想，全国各族人民团结奋斗的共同思想基础是( )
（A）马克思主义
（B）民主主义
（C）社会主义
（D）中华优秀传统文化
【正确答案】A
【试题解析】 本题考查了党的指导思想。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南，这是新时期党的指导思想。我们把马克思主义作为立党立国的根本指导思想。
19.中国梦视野宽广，内涵丰富，意蕴深远。其本质是( )
（A）经济发展、政治文明、文化发达
（B）政治文明、经济发展、军事强盛
（C）政治文明、军事强盛、科技发达
（D）国家富强、民族振兴、人民幸福
【正确答案】D
【试题解析】 本题考查了中国梦的科学内涵。中国梦视野宽广、内涵丰富、意蕴深远。习近平指出：“中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。”
20.改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。妥善处理三者关系的结合点是( )
（A）扩大对外开放
（B）改善人民生活
（C）增强综合国力
（D）推进依法治国
【正确答案】B
【试题解析】 本题考查了正确处理改革、发展、稳定的关系。在改革和发展中，我们既要做到变，同时也要做到稳定，把变和稳定有机地结合起来，力争最大限度地把改革的深度、广度和发展的速度同改革、发展方案的稳妥、协调以及社会可以接受的程度结合起来，把改善人民的生活作为正确处理改革、发展、稳定关系的结合点，在稳定的社会环境中通过改革促进发展。
21.中国改革之所以能够取得历史性成就，根本原因在于( )
（A）始终坚持处理好胆子要大和步子要稳的关系
（B）始终坚持处理好整体推进和重点突破的关系
（C）始终坚持正确的改革方向和改革立场
（D）始终坚持处理好全局和局部的关系
【正确答案】C
【试题解析】 本题考查了全面深化改革。中国特色社会主义进入新时代，要站在更高的起点谋划推进改革，改革要有方向、有立场、有原则。坚持什么样的改革方向决定着改革的性质和最终成败。
22.改革开放开始以后的一个很长时期内，我国经济体制改革的核心问题是( )
（A）正确认识和处理公有与私有的关系
（B）正确认识和处理消费与积累的关系
（C）正确认识和处理政府与企业的关系
（D）正确认识和处理计划与市场的关系
【正确答案】D
【试题解析】 本题考查了经济体制改革的核心问题。我国从1978年开始的经济体制改革，首先遇到的是“计划经济是社会主义经济制度的基本特征，市场经济是资本主义经济制度的基本特征”这种传统观念的制约和束缚。1993年11月，党的十四届三中全会提出了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，全面系统地阐明了建立社会主义市场经济体制的基本框架和战略部署，中国的经济改革进入了以建立社会主义市场经济体制为目标的新的历史阶段。从根本上破除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚，确认建立社会主义市场经济体制的改革目标。
23.随着改革的深入和对社会主义市场经济规律认识的不断深化，党的十八届三中全会提出( )
（A）市场在资源配置中起决定性作用
（B）计划在资源配置中起基础性作用
（C）市场在资源配置中起基础性作用
（D）计划在资源配置中起决定性作用
【正确答案】A
【试题解析】 本题考查了中共十八届三中全会的内容。2013年，十八届三中全会明确提出，要使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。
24.我国的政权组织形式是( )
（A）基层群众自治制度
（B）民族区域自治制度
（C）人民代表大会制度
（D）共产党领导的多党合作和政治协商制度
【正确答案】C
【试题解析】 本题考查了我国的政权组织形式。人民代表大会制度是同人民民主专政的国体相适应的政权组织形式，是我国的政体，是我国根本的政治制度，它直接体现我国人民民主专政的国家政权的性质。
25.我国处理民族关系的基本原则是( )
（A）各民族平等、团结和共同繁荣
（B）少数民族管理本民族内部事务
（C）民族团结、社会稳定、国家统一
（D）和睦相处、和衷共济、和谐发展
【正确答案】A
【试题解析】 本题考查了处理民族关系的基本原则。我国处理民族关系的基本原则是坚持民族平等、民族团结和各民族共同繁荣。
26.作为党治国理政、定国安邦的一项重要工作，并处在意识形态斗争最前沿的是( )
（A）学校教育工作
（B）体育卫生工作
（C）文学艺术工作
（D）新闻舆论工作
【正确答案】D
【试题解析】 本题考查了完善文化管理体制。习近平在党的新闻舆论工作座谈会上强调，党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事，要适应国内外形势发展，从党的工作全局出发把握定位，坚持党的领导，坚持正确政治方向，坚持以人民为中心的工作导向，尊重新闻传播规律，创新方法手段，切实提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
27.社会主义核心价值观中，属于社会层面价值要求的是( )
（A）富强、民主、文明、和谐
（B）和平、发展、互利、共赢
（C）爱国、敬业、诚信、友善
（D）自由、平等、公正、法治
【正确答案】D
【试题解析】 本题考查了社会主义核心价值观的内容。党的十八大报告提出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则，这24个字是社会主义核心价值观的基本内容。
28.公平正义是中国特色社会主义的内在要求。维护和实现社会公平正义最根本、最有效的途径是( )
（A）加强制度建设
（B）推进改革开放
（C）大力发展经济
（D）发展公益组织
【正确答案】A
【试题解析】 本题考查了中共十八大的内容。党的十八大报告明确提出，公平正义是中国特色社会主义的内在要求。制度是社会公平正义的根本保证，加强制度建设是维护和实现社会公平正义最根本、最有效的途径。
29.习近平总书记指出，我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。这段话生动地反映了( )
（A）文化建设与经济建设的关系
（B）生态文明建设与经济建设的关系
（C）物质文明建设与精神文明建设的关系
（D）生态文明建设与政治文明建设的关系
【正确答案】B
【试题解析】 本题考查了生态文明建设与经济建设的关系。要注重经济发展与生态保护的和谐共进，坚持在保护中发展、在发展中保护，更加自觉地推进绿色发展、循环发展、低碳发展。
30.解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于( )
（A）国际社会
（B）台湾当局
（C）两岸交流
（D）台湾人民
【正确答案】D
【试题解析】 本题考查了解决台湾问题。解决台湾问题是中国的内政，任何国家无权干涉，实现祖国的完全统一，关键靠中国人自己，大陆要集中力量搞好经济建设，增强综合国力，这是实现国家统一的基础。中共十六大报告指出，解决台湾问题，实现祖国的完全统一，我们寄希望于台湾人民。
31.中国外交政策的宗旨是( )
（A）对话而不对抗、结伴而不结盟
（B）应对气候变化、保障能源安全
（C）维护世界和平、促进共同发展
（D）得道才能多助、合作才能共赢
【正确答案】C
【试题解析】 本题考查了中国外交政策的宗旨。维护世界和平、促进共同发展是中国外交政策的宗旨。
32.走和平发展道路，是中国共产党立足时代发展潮流和我国根本利益做出的战略抉择。和平发展道路归结起来就是要坚持( )
（A）开放的发展、合作的发展、共赢的发展
（B）同步的发展、平等的发展、和谐的发展
（C）开放的发展、平等的发展、共同的发展
（D）同步的发展、合作的发展、共赢的发展
【正确答案】A
【试题解析】 本题考查了走和平发展道路。《中国的和平发展》指出，和平发展道路归结起来就是，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平；在强调依靠自身力量和改革创新实现发展的同时，坚持对外开放，学习借鉴别国长处；顺应经济全球化发展潮流，寻求与各国互利共赢和共同发展；同国际社会一道努力，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。这条道路最鲜明的特征是科学发展、自主发展、开放发展、和平发展、合作发展、共赢发展。
33.新时期爱国统一战线的核心问题是( )
（A）阶层问题
（B）民族问题
（C）党的领导问题
（D）宗教问题
【正确答案】C
【试题解析】 本题考查了坚持党对统一战线的领导。坚持党对统一战线的领导。领导权问题是统一战线最根本的问题。坚持党的领导，是巩固和发展最广泛的爱国统一战线的根本保证。党的历史经验有力地证明，统一战线必须在中国共产党的坚强领导之下，才有正确的方向、蓬勃的生机和光明的前途。没有中国共产党的坚强领导，任何统一战线都不可能取得胜利。新世纪新阶段，坚持党的领导，仍然是统一战线的核心问题，也是统一战线内部各方面人士的共同愿望。
34.群众路线是中国共产党的生命线和根本工作路线。党是在同人民群众密切联系中成长、发展、壮大起来的。在下列选项中，对党同人民群众关系的比喻不恰当的是( )
（A）花和叶的关系
（B）舟和水的关系
（C）鱼和水的关系
（D）血和肉的关系
【正确答案】A
【试题解析】 本题考查了党的群众路线。党的群众路线的主题是如何处理党与人民群众的关系，其核心是保持党同人民群众的血肉联系。党在自己的工作中实行群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
35.当前全面从严治党的重中之重是( )
（A）建设学习型服务型创新型政党
（B）加强廉政建设和反腐败斗争
（C）加强组织、纪律和作风建设
（D）坚持思想建党与制度治党
【正确答案】B
【试题解析】 本题考查了全面加强党的建设。深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。廉政建设和反腐败斗争，是从严治党的重中之重。
36.2018年10月23日，港珠澳大桥开通仪式在广东珠海举行。港珠澳大桥跨越伶仃洋，东接香港，西接广东珠海和澳门，是粤港澳三地首次合作共建的超大型跨海交通工作。港珠澳大桥总长( )
（A）约65公里
（B）约60公里
（C）约55公里
（D）约70公里
【正确答案】C
37.2018年11月5日，首届中国国际进口博览会开幕。国家主席习近平出席开幕式并发表主旨演讲，宣布中国扩大开放新举措。此次博览会的举办城市是( )
（A）北京
（B）海口
（C）广州
（D）上海
【正确答案】D
38.2018年11月18日，庆祝改革开放40周年大会在北京人民大会堂隆重举行。党中央、国务院决定，授予于敏等100名同志( )
（A）改革先锋称号
（B）时代楷模称号
（C）共和国勋章
（D）中国改革友谊奖章
【正确答案】A
39.2019年1月21日，国家统计局发布数据显示，2018年我国国内生产总值(GDP)为900309亿元，首次突破90万亿元大关，比上年增长( )
（A）6.6％
（B）6.5％
（C）6％
（D）7％
【正确答案】A
40.2019年6月14日，上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行。国家主席习近平主席会议，并发表重要讲话。讲话题为( )
（A）《弘扬“上海精神”促进共同发展》
（B）《凝心聚力务实笃行共创上海合作组织美好明天》
（C）《深化文明交流互鉴共建亚洲命运共同体》
（D）《弘扬“上海精神”构建命运共同体》
【正确答案】B
简答题
41.简述实践在认识活动中的决定作用。
【正确答案】(1)实践是认识的来源。 (2)实践是认识发展的动力。 (3)实践是检验认汉真理的唯一标准。 (4)实践是认识的目的。认识世界，是为了更好地改造世界。
42.简述党在过渡时期总路线的内容及其内在关系。
【正确答案】(1)党在过渡时期的总路线，以“一化二改”为核心。包括两方面的内容：一是逐步实现社会主义工业化，这是总路线的主体；二是逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是总路线的两翼。 (2)工业化是社会主义改造的基础和目的：社会主义改造是工业化不可缺少的条件和手段，这两方面互相联系，互相促进，相互制约，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一，是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线。
43.简述社会主义核心价值体系的基本内容及其相互关系。
【正确答案】(1)马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂，回答了举什么旗的问题。 (2)中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题，回答了走什么道路的问题。 (3)以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神是社会主义核心价值体系的精髓，回答了具备什么精神面貌的问题。 (4)树立社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础，回答了行为准则的问题。 (5)社会主义核心价值体系这四个方面的内容，相互联系、相互贯通、相互促进，是有机统一的整体，都是社会主义意识形态最重要的组成部分，是从我们党领导人民在长期实践中形成的丰富思想文化成果中提炼和概括出来的精华，是对社会主义核心价值体系深刻内涵的科学揭示。
辨析题
44.社会革命和改革作为推动社会发展的重要动力，都适用于解决现存的社会基本制度问题。
【正确答案】(1)革命是自上而下发起的，彻底推翻反动政权和落后制度的暴力行动。改革是自上而下发起的。由统治阶级或统治集团内部主动发起的，以维护政权和社会制度为目的的自我完善活动。 (2)我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，某些制度相对来说还不够完善，我们可以通过改革的方式，不断完善基本制度，但是要坚持走中国特色社会主义道路，不能够改变我国基本制度。 (3)在社会主义新时期，我们应当在党的领导下，积极推进全面深化改革，努力推进社会主义现代化建设，实现中华民族伟大复兴中国梦。
45.改革开放以来，我国经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，已经成为世界第二大经济体，国际竞争力空前提高。因此，中国已经超越了社会主义初级阶段。
【正确答案】(1)在新时期，我国社会的主要矛盾发生了变化，已经变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾，但依然正处于、并将长期处于社会主义初级阶段。 (2)社会主义初级阶段有两层含义： ①对我国社会性质的界定。我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。 ②对我国社会主义发展程度的界定。我国社会主义社会还处在初级阶段，必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。 (3)在社会主义新时期，我们应当继续在党的领导下，坚持推进“五位一体”总体布局的全面建设，推进“四个全面”战略布局的建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，为建设社会主义现代化强国而不断拼搏奋进。
论述题
46.党的十八大以来，党中央提出并形成了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，其中每一个“全面”都具有重大战略意义。十八届四中全会对全面推进依法治国作出战略部署，提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家的总目标。结合当前实际谈谈全面推进依法治国的重要意义。
【正确答案】(1)有利于加强和改善党的领导，是提高我们党执政能力和执政水平的迫切要求。执政能力建设，是执政党面临的一个永恒课题，也是一项重大的现实课题。 (2)是发展社会主义民主，实现人民当家作主的根本保证。 (3)是发展社会主义市场经济的客观需要。 (4)是社会主义文明进步的重要标志。 (5)是维护社会稳定，实现国家长治久安的重要保障。 (6)我国正处于社会主义初级阶段，全面建成小康社会进入决定性阶段，政革进入攻坚期和深水区，国际形势复杂多变，我们党面对的改革发展稳定任务之重前所未有、矛盾风险挑战之多前所未有，依法治国在党和国家工作全局中的地位更加突出，作用更加重大。
