学员专用 请勿外泄
2024年成人高等学校招生全国统一考试专升本政治
(真题回忆版)
一、选择题:第 1-35小题，每小题 2 分，共 70 分。在每小题给出的四个选项中，选出最符合
题目要求的一项。
1、对存在和思维何者为第一性问题的回答形成的哲学派别是(A)
A.唯物主义和唯心主义
B.辩证法和形面上学
C.可知论和不可知论
D.经验论和唯理论
2、人工智能不可能取代人的意识，人工智能只是人的意识能动性的一种(B)
A. 一般表現
B.特殊表現
C.低级形式
D.高级形式
3、主观世界是从客观世界分化出米的，它具有(D)
A.绝对独立性
B.被动反映性
C.消极从属性
D.相对独立性
4、“只要功夫深，铁杵磨成针”体现的唯物辩证法道理是(C)
A.矛盾双方可以相互转化
B.矛盾存在于一切事物中
C.量变的积累会引起质变
学员专用 请勿外泄
D.万事万物都是有联系的
5、习大大指出，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。坚持系统观念就是要把事物放在普
遍联系的系统中来把握下列各项中最符合这一要求的是(A)
A.谋划全局，协同推进
B.以史为鉴，知古鉴今
C.坚守底线，有备无患
D.跳出藩篱，开拓创新
6、实践具有三个基本特征，除了客观实在性，自觉能动性，还包括(B)
A.自觉性
B.社会历史性
C.机械性
D.主观随意性
7、理性认识是认识的高级阶段，其特点是(B)
A.具体性和直接性
B.抽象性和间接性
C 生动性和直观性
D.个别性和片面性
8、人类认识世界和改造世界的根本目标是(C)
A.战胜自然和支配自然
B.人口增长和物质丰富
C.认识必然和争取自由
D.发现规律和创造规律
9、社会发展到一定阶段的生产力所决定的生产关系的总和成为(D)
学员专用 请勿外泄
A.生产能力
B.上层建筑
C.社会结构
D.经济基础
10、社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴。除了经济形态和政治
形态外，社会形态还包括了(A)
A.意识形态
B.物质形态
C.实体形态
D.虚拟形态
11、毛 zhu xi 思想是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。把毛 zhu xi 思想写入
dang 章并确立为党的指导思想的会议是(C)
A.八七会议
B.遵义会议
C.党的七大
D.党的八大
12、毛 zhu xi 思想是的党的宝贵精神财富，其精髓是(A)
A. 实事求是
B.群众路线
C.独立自主
D.推陈出新
13、毛 zhu xi 在《发刊词》中总结了中国 gong chan dang 在中国革命中战胜敌人的三大法宝，
三大法宝指的是(A)
A. 统一战线、武装斗争、党的建设
学员专用 请勿外泄
B.土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设
C.发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力
D.理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评
14、分清敌友，这是革命的首要问题，中国民主革命的首要对象是(D)
A.民族资产阶级革命
B.官僚资产阶级
C.地主阶级
D.帝国主义
15,中国必须走社会主义道路，新民主主义社会必然要过渡到社会主义。党在过渡时期总路线
的主要内容被概括为(D)
A.两参一改三结合
B.两个转变
C.两条腿走路
D.一化三改
16,毛 zhu xi 强调，在我们面前存在两类社会矛盾，就是敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两
类性质完全不同的矛盾，解决人民内部矛盾的方法是(B)
A.专政
B.民主
C.斗争
D.改造
17、“一个中心、两个基本点”是 dang 在社会主义初级阶段基本路线的简明概括，其中回答社
会主义根本任务问题的是(A)
A.经济建设
B.坚持四项基本原则
学员专用 请勿外泄
C.坚持改革开放
D.自力更生、艰苦创业
18、dang 的十一届三中全会做出实行改革开放的历史决策，我国改革的性质是(C)
A.对原有经济体制细枝末节的修补
B.否定抛弃社会主义基木经济制度
C.社会主义制度的自我完善和发展
D.一个阶级推翻另一个阶级的革命
19、“三个代表”重要思想的主要内容中，党执政兴国的第一要务(C)
A. 调整
B.巩固
C.发展
D.提高
20、科学发展观的根本方法是(C)
A.以人为本
B.坚持可持续发展
C.统筹兼顾
D.转变经济发展方针
二、简答题:第 36-39 小题，每小题 10 分，共 40 分。
36、简述确立社会主义基本制度的重大意义。
【参考答案】:社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革,为当代中国一
切发展进步奠定了制度基础,也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。
(1)社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极
大地促进了我国社会生产力的发展。
学员专用 请勿外泄
(2)社会主义基本制度的确立,使广大劳动人民真正成为国家的主人。这是中国几千年来阶级关
系的最根本变革，极大地巩固和扩大了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政国
家政权的阶级基础和经济基础。
(3)中国社会主义基本制度的确立，是世界社会主义发展史上叉一个历史性的伟大胜利。它进
步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。
(4)社会主义基本制度的确立,是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和
创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则
和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。
37、简述邓老理论的历史地位。
【参考答案】:
(1)邓老理论是马克思列宁主义、毛 zhu xi 思想的继承和发展。邓老理论是马克思列宁主义
基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是对马克思列宁主义、毛 zhu xi 思想的
继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结品。邓老是我国改革开放和社会主义现代化建设的
总设计师，对邓老理论的创立作出了历史性的重大贡献。
(2)邓老理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。邓老作为中国特色社会主义理论的创
立者,紧紧抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的
道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召，从此中国特色社会主义成为我们党全部理论
和实践一以贯之的主题。邓老深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义
历史经验，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策,科学
回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。邓老开创性
地提出了社会主义本质、社会主义初级阶段、党的基本路线、改革开放、“一国两制”等具有
浓厚中国特色的新概念新范畴，建构了中国特色社会主义理论的基本框架。
(3)邓老理论是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。邓老理论指导了改革开放的伟大
实践。在邓老理论指导下，改革开放后的中国发生了天翻地覆的变化，我国社会生产力，综合
国力和人民生活都上了一个大台阶,社会主义中国巍然屹立在世界东方。邓老理论是中国 gong
chan dang 和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党
和国家必须长期坚持的指导思想。
38、简述“三个代表”重要思想的内涵。
【参考答案】:“三个代表”重要思想创造性地回答了“建设什么样的党、怎样建设觉”的问
题。“三个代表”的核心观点是:始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先进文
化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益。
39、简述中国式现代化的中国特色。
学员专用 请勿外泄
【参考答案】:习大大指出:“中国式现代化,是中国 gong chan dang 领导的社会主义现代化，
既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。”dang 的二十大集中概括了中
国式现代化五个方面的中特色，深刻揭示了中国式现代化的科学内涵，这是理论概括，也是实
践要求。
(1)中国式现代化是人口规模巨大的现代化:
(2)中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化;
(3)中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化:
(4)中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化:
5)中国式现代化是走和平发展道路的现代化。
三、论述题:第 40-41 小题，每小题 20 分，共 40 分。
40、文化兴则国兴，文化强则国强。试从社会历史发展的角度论述文化在社会发展中的作用。
【参考答案】:文化兴则国家兴，文化强则民族强。一个民族的复兴需要强大的物质力量，也
需要强大的精神力量。习大大强调:“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国
家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关
文化安全、事关民族精神独立性的大问题。一个国家、一个民族只有树立高度的文化自信，才
有坚守的定力、奋发的勇气、创新的活力。文化在社会发展中的作用:
(1)文化对社会发展起着促进或阻碍、加快或延缓的作用。文化越来越成为民族复兴和社会发
展的重要源泉，越来越成为综合国力竞争的重要因素，丰富精神文化生活和精神世界越来越成
为人民群众的热切愿望。在同样的经济、政治条件下，坚持什么样的文化，对于社会发展极为
重要。随着科学技术的快速发展和人类文明水平的不断提高，文化在社会发展中的作用日益突
出。
(2)文化为社会发展提供思想指引。先进文化为社会发展指明变革方向，促进生产力发展和社
会进步。中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精
神标识，体现着马克思主义的科学指导，是中国人民胜利前行的强大精神力量和可靠思想指引。
(3)文化为社会发展提供精神动力。一个民族的复兴需要强大的物质力量,也需要强大的精神力
量。没有先进文化的积极引领和智力支持,没有人民精神世界的极大丰富,没有民族精神力量的
不断增强，一个国家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。
(4)文化为社会发展提供凝聚力量。文化的核心是价值观，在社会中占主导地位的价值观能够
规范社会道德，凝聚社会共识，增进价值认同，促进民族意识和民族精神的形成。文化是民族
的血脉，是人民的精神家园。
学员专用 请勿外泄
41、党的十八大以来，以习大大同志为核心的党中央积极回应人民对民主政治的新要求、新期
待，提出全过程人民民主重大理念。全过程人民民主是新时代我国民主政治领域具有重大创新
意义的标志性成果。如何理解全过程人民民主是社会主义民主政治本质属性?
【参考答案】:习大大在 dang 的二十大报告中明确指出，全过程人民民主是社会主义民主政治
的本质属性,是最广泛、最真实、最管用的民主。这是对我国社会主义民主的精辟概括。社会
主义民主政治的本质和核心是人民当家作主。中国的全过程人民民主，充分彰显了社会主义国
家性质和人民主体地位，使人民当家作主更好体现在国家政治生活和社会生活之中，人民意志
得到更好体现、人民权利得到更好保障、人民利益得到更好实现、人民创造活力进一步激发，
人民当家作主真正落到了实处。
(1)全过程人民民主是坚持人民主体地位的最广泛民主。人民民主是社会主义的生命，没有民
主就没有社会主义。全过程人民民主坚持人民主体地位，体现人民意志、保障人民权益、激发
人民创造活力，是能够保证亿万人民当家作主的最广泛民主。全过程人民民主维护最广大人民
根本利益，确保国家权力为全体人民所平筹享有。
(2)全过程人民民主是充分保障人民权利的最真实民主。全过程人民民主把民主的价值和理念
转化为科学有效的制度安排和具体现实的民主实践，实现了过程民主和成果民主、程序民主和
实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。从制度上看，我国构建起人民
代表大会制度的根本政治制度，中国 gong chan dang 领导的多 dang 合作和政治协商制度、民
族区域自治制度、基层群众自治制度的基本政治制度，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当
家作主制度体系。
(3)全过程人民民主是解决人民需要解决问题的最管用民主。习大大指出:“民主不是装饰品,
不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”评判一种民主好不好，实践最
有说服力，人民最有发言权。好的民主满足人民需要，为人民造福，促进国家治理水平提升。
为满足人民在民主、法治、公平、正义等方面日益增长的需要，全过程人民民主把发展为了人
民、发展依靠人民、发展成果由人民共享真正落到实处，既保障人民当家作主的权利和地位，
又激发人民的主人翁精神，充分调动人民积极性主动性创造性。
(注意:答出跟人民相关的内容即可得基础分)